---
title: "Introduction"
permalink: /docs/s01-p01-introduction/
redirect_from:
  - /theme-setup/
---
В контексте данной научно-исследовательской работы, под мультисерверным приложением, понимается приложение, которое является клиентом для серверов нескольких интернет сервисов.

Для каждого интернет сервиса, интегрированного в приложение, существует своя учетная запись и база данных. Способы передачи данных и аутентификации также могут отличатся.

Примером таких приложений служат различные почтовые клиенты, которые могут принимать почту от нескольких серверов, на несколько почтовых ящиков. Так как большинство почтовых клиентов работают по одним и тем же протоколам (таким как: POP, IMAP, SMPT), такие мультисерверные почтовые клиенты относительно просты в реализации и эффективны в использовании.

В данной научно-исследовательской работе нужно разработать приложение, которое является клиентом для нескольких социальных сетей одновременно. Так как каждая социальная сеть имеет свои особенности и функционал, следует провести исследование их функций и найти среди них общие черты, которые можно объединить при разработке интерфейса приложения.

В отличие от почтовых клиентов, каждая социальная сеть использует свои интерфейсы, которые могут быть недоступны сторонним разработчикам и, при реализации некоторых функций приложения, приходится использовать более затратные по ресурсам устройства и интернет трафику методы для взаимодействия с данными социальных сетей.

Очевидно, что большом количестве поддерживаемых социальных сетей,  приложение будет потреблять большое количество ресурсов устройства, что может привести к медленной или не комфортной работе приложения. Для эффективной работы такого приложения, следует оптимизировать использование ресурсов устройства и интернет трафика, например, ограничив их значения.